---
title: 模块化实践以及私有库相关介绍
category: iOS
date: 2018-02-15 20:00:00 +0800
tags: [模块化]
---
简单介绍一下这次模块化实践以及所遇到的一些问题

## 楔子
任何一个工程都会经历从无到有，从小到大的过程，这其中会遇到种种问题。譬如，工程成长到一定的阶段，势必想要进行模块化，一来可以让自己的工程看起来层次更清晰，不同模块独立性也更好，同时等工程到了一定规模，想要对外开放，实现开放平台，那么模块化就是必经之路。本文选择的模块化是cocoapods私有库+spec，同样也提供了二进制化方案，方便2中方式，一种是源码形式，一直是framework形式。
本文简洁明了，适合已近对cocoapods有一定基础的读者，如何安装，怎样使用，这边就不赘述了，直接进入主题，一切都是从简单实用为出发点，都是本人自己实践过的。

## Podspec以及一些常用命令
>pod lib lint --allow-warnings --verbose

链接验证命令，即验证路径，语法等是否合法，可达。
当然还可以加一些参数，比如：
>--source "git@xxx.yyy.net，https://zzz.com"

有些库的验证可能用到外部的url资源，需要添加

>--use-libraries

有静态库lint时

由于一般来说，我们制作私有库，还有可能希望编译快一点，所以就有了binary的要求，这里简单介绍下`pod package`这个命令， 这个命令是根据写好的podspec文件，生成framework或者library，节约编译时间，也可以做成看不见源码的私有库。
> pod package yyyy.podspec --force --no-mangle --exclude-deps

`--exclude-deps`这个参数，是我试验了很久，老是报a的symbols和b的symbols重复定义的错，试出来的选项，很有用，可以注意下。

具体参数可以通过pod package --help查阅。
还有，默认是framework，如果需要library，则使用`--library`

## 一些小技巧
### 更新方式
* 较快的方式更新（有可能会有spec更新，所以repo update需要，如果没有spec的更新，可以直接install，如果怕忘记，可以进行repo update操作，单个速度很快）：
pod repo update ~/.cocoapods/repos/xxx(xxx是你们本地私有库的spec)（只更新特定的repo）
pod install

* 稍微慢一点的方式：
直接pod update （因为pod1.1.1版本后，update命令会执行repo update命令，不过不是针对具体repo去更新的）


**有时候删除了tag，修改了代码然后重新添加了跟之前一样的tag的时候，如果pod spec lint可能会报错： 
因为它验证的时候会重远程下载下来新的代码，然后进行验证，但是如果~/Library/Caches/CocoaPods/里有对应tag的源代码缓存的话，是不会再重新下载覆盖这个缓存的，所以在验证的时候还是验证的老代码，导致可能的报错。 
所以一般最好是不要删除tag，而要更新tag。如果要删除tag的话需要去删除~/Library/Caches/CocoaPods/里的缓存**。

## pod install和pod update的注意点
这个cocoapods官网说的很清楚，我就不赘述了，请各位看官移步
https://guides.cocoapods.org/using/pod-install-vs-update.html
## subspec的使用
这是个好东西，必须要单独来说，我们去看cocoapods官方源去看，可以发现很多podspec有这个subspec，比如SDWebimage，AFNetwork等等。这个是何方神圣呢？其实，可以简单理解，它就是一个分割器，当然这其中有一个默认值，以SDWebImage为例

```ruby
    s.default_subspec = 'Core'

    s.subspec 'Core' do |core|
    core.source_files = 'SDWebImage/{NS,SD,UI}*.{h,m}'
    core.exclude_files = 'SDWebImage/UIImage+WebP.{h,m}', 'SDWebImage/SDWebImageWebPCoder.{h,m}'
    core.tvos.exclude_files = 'SDWebImage/MKAnnotationView+WebCache.*'
  end
```

其中default表明通常的写法，`pod SDWebimage`会获取到的代码，当然了，它还有其他的subspec，如GIF，WebP等，如果需要使用，需要`pod SDWebimage/GIF`就可以了。
subspec是可以指定依赖关系的，比如

```ruby
s.subspec 'GIF' do |gif|
    gif.ios.deployment_target = '7.0'
    gif.source_files = 'SDWebImage/FLAnimatedImage/*.{h,m}'
    gif.dependency 'SDWebImage/Core'
    gif.dependency 'FLAnimatedImage', '~> 1.0'
    gif.xcconfig = {
      'USER_HEADER_SEARCH_PATHS' => '$(inherited) $(SRCROOT)/FLAnimatedImage/FLAnimatedImage'
    }
  end
```
GIF模块依赖core模块，所以，即使你只写`pod SDWebimage/GIF`也依然会拉取到相应的代码的。

子模块还可以为不同的资源（plist，配置表，图片等）服务，也就是说，你可以定义一些子模块，source是一样的，但是resource不同，这样可以根据不同写法，选择不同的样式，目前我自己做的私有库也采用了这一套，还挺方便的。
## 参考
* https://imfong.com/post/Talk-iOS-Library-Binary-Practice
* https://www.jianshu.com/p/5338bc626eaf


