---
layout: post
title: 数据结构的简单介绍
category: Algorithm
date: 2020-07-16 15:41:00 +0800
tags: [算法]
---
简单介绍一下这次模块化实践以及所遇到的一些问题

# 数据结构
## 分类
数据结构是算法基础，线性结构有 数组，栈，链表等，非线性结构有树，图等**（树可以被看作半线性的）**
需要注意的湿，线性和非线性*不代表存储结构湿线性和非线性的*，这两者没有任何关系，它只是一种逻辑上的划分。比如我们可以用数组去存储二叉树
**一般而言，有前驱和后继的就是线性数据结构**比如数组和链表。其实一叉树就是链表
## 几种特殊数据结构的简单讲解
默认大家是有一定基础的，所以讲的比较简单

+ 队列
    队列是一种受限的序列，它只能操作队首和队尾，并且只能在队尾添加元素，在队首删除元素
>"队列"这个名称,可类比为现实生活中排队（不插队的那种）

+ 栈
    栈也是一种受限的序列，它只能够操作栈顶。在计算机科学重，一个栈（stack）是一种抽象的数据类型，用作表示元素的集合，具有两种主要操作：push和pop。所以此处应该有个peek操作用于访问当前顶端的元素，只返回不弹出。
    
+ 链表
    链表是一种最基本数据结构，熟练掌握链表的结构和常见操作是基础中的基础。

## 非线性结构
有了线性结构，为什么我们还需要非线性结构呢？
阴我我们要高效的兼顾静态操作和动态操作。大家可以对照各种数据结构的操作的复杂度来直观感受下。

### 树

树的应用很广泛，小到文件系统，大到因特网，组织架构等都可以表示为树结构。DOM树就是一种树结构，而HTML作为一种DSL去描述这种树结构的表现形式。如果你接触过AST，那么AST也是一种树，XML也是树。
    
树其实是一种特殊的*图*，是一种无环连通图，是一种极大无环图，也是一种极小连通图。从另一个角度看，树是一种递归的数据结构。
树的基本算法有 ***前中后序遍历*** 和 ***层次遍历***。
你只需要记住 *所谓的前中后指的是根节点的位置，其他位置按照先左后右排列即可。*
比如，前序遍历就是`根左右`，中序就是`左根右`，后续就是 `左右根`
    
因为树是递归的数据结构，所以树的遍历算法使用递归去完成很简单，输的算法基本上都要依赖于树的遍历。但是递归在计算机中的性能一直都有问题，因此掌握不那么容易理解的“命令式迭代”遍历算法在某些情况下是有用的。如果你使用迭代方式去遍历的话，可以借助上面提到的`栈`来进行，可以极大的减少代码量。

>如果使用栈来简化运算，由于栈是FILO的，因此一定要注意左右子树的推入顺序。

**树的重要性质：**
    * 如果树有n个顶点，那么其就有n-1条边，这说明了树的定点数和边数是同阶的。
    * 任何一个节点到根节点存在 *唯一* 路径，路径的长度为节点所处的深度。

#### 二叉树
二叉树是节点数不超过二的树，是树的一种特殊子集，有去的是二叉树这种被限制的树结构却能够表示和实现所有的树，它背后的原理正是 `长子+兄弟` 法
一个典型的二叉树：
标记为7的节点具有两个子节点，标记为2和6；一个父节点，标记为2，作为根节点，在顶部，没有父节点。

### 堆
堆其实是一种优先级队列，在很多语言都有对应的内置数据结构。
**堆的特点：**
* 在一个最小堆中，如果p是c的一个父级节点，那么p的key（或者value）应小于或等于c的对应值。正因为此，堆顶一定是最小的，我们会利用这个特点求最小值或者k小的值。
* 在一个最大堆中，p的key（或者value）大于c的对应值。

### 二叉查找树
又称二叉搜索树
具备以下性质：
+ 若左子树不空，则左子树上所有节点的值均小于它的根节点的值；
+ 若右子树不空，则右子树上所有节点的值均大于它的根节点的值；
+ 左右子树也分别为二叉排序树；
+ 没有键值相等的节点。

对于一个二叉查找树，常规操作有插入，查找，删除，找父节点，求最大值，求最小值。

另外，二叉查找树有一个性质：`其中遍历的结果是一个有序数组。`