---
layout: article
mathjax: true
mathjax_autoNumber: true
title: Flutter动画
category: Flutter
date: 2022-06-01 10:00:00 +0800
tags: [Animation]
---

Flutter动画的一些试验

## 基本原理

在任何系统的UI框架中，动画实现的原理都是相同的，即：在一段时间内，快速地多次改变UI外观；由于人眼会产生视觉暂留，所以最终看到的就是一个“连续”的动画，这和电影的原理是一样的。我们将UI的一次改变称为一个动画帧，对应一次屏幕刷新，而决定动画流畅度的一个重要指标就是帧率FPS（Frame Per Second），即每秒的动画帧数。很明显，帧率越高则动画就会越流畅！一般情况下，对于人眼来说，动画帧率超过16 FPS，就基本能看了，超过 32 FPS就会感觉相对平滑，而超过 32 FPS，大多数人基本上就感受不到差别了。

**动画的尽头是数学**

## Flutter抽象

为了方便开发，Flutter堆动画层进行了抽象，主要分为：

* Animation
* Curve
* Controller
* Tween

通过四者配合实现一个完整的动画。

### Animation

Animation是一个抽象类，它本身和UI渲染没有任何关系，而它主要的功能是保存动画的插值和状态；其中一个比较常用的Animation类是Animation<double>。Animation对象是一个在一段时间内依次生成一个区间(Tween)之间值的类。Animation对象在整个动画执行过程中输出的值可以是线性的、曲线的、一个步进函数或者任何其他曲线函数等等。

Animation有如下两个方法：

1. addListener()；它可以用于给Animation添加帧监听器，在每一帧都会被调用。帧监听器中最常见的行为是改变状态后调用setState()来触发UI重建。
2. addStatusListener()；它可以给Animation添加“动画状态改变”监听器；动画开始、结束、正向或反向（见AnimationStatus定义）时会调用状态改变的监听器。

### Curve

我们可以通过CurvedAnimation来指定动画的曲线，如：

```dart
final CurvedAnimation curve =
    CurvedAnimation(parent: controller, curve: Curves.easeIn);
```

常见的Curve对应表如下：

|**Curves曲线**|**动画过程**|
|linear|匀速的|
|decelerate|匀减速|
|ease|开始加速，后面减速|
|easeIn|开始慢，后面快|
|easeOut|开始快，后面慢|
|easeInOut|开始慢，然后加速，最后再减速|

当然了，我们也可以自己创建Curve：

```dart
class ShakeCurve extends Curve {
  @override
  double transform(double t) {
    return math.sin(t * math.PI * 2);
  }
}
```

### AnimationController

AnimationController用于控制动画，它包含动画的启动forward()、停止stop() 、反向播放 reverse()等方法。AnimationController会在动画的每一帧，就会生成一个新的值。默认情况下，AnimationController在给定的时间段内线性的生成从 0.0 到1.0（默认区间）的数字。
AnimationController派生自Animation<double>，因此可以在需要Animation对象的任何地方使用。
在动画开始执行后开始生成动画帧，屏幕每刷新一次就是一个动画帧，在动画的每一帧，会随着根据动画的曲线来生成当前的动画值（Animation.value），然后根据当前的动画值去构建UI，当所有动画帧依次触发时，动画值会依次改变，所以构建的UI也会依次变化，所以最终我们可以看到一个完成的动画。 另外在动画的每一帧，Animation对象会调用其帧监听器，等动画状态发生改变时（如动画结束）会调用状态改变监听器。

### Ticker

当创建一个AnimationController时，需要传递一个vsync参数，它接收一个TickerProvider类型的对象，它的主要职责是创建Ticker。
Flutter 应用在启动时都会绑定一个SchedulerBinding，通过SchedulerBinding可以给每一次屏幕刷新添加回调，而Ticker就是通过SchedulerBinding来添加屏幕刷新回调，这样一来，每次屏幕刷新都会调用TickerCallback。使用Ticker(而不是Timer)来驱动动画会防止屏幕外动画（动画的UI不在当前屏幕时，如锁屏时）消耗不必要的资源，因为Flutter中屏幕刷新时会通知到绑定的SchedulerBinding，而Ticker是受SchedulerBinding驱动的，由于锁屏后屏幕会停止刷新，所以Ticker就不会再触发。

### Tween

Tween继承自Animatable<T>，而不是继承自Animation<T>，Animatable中主要定义动画值的映射规则。

```dart
final AnimationController controller = AnimationController(
  duration: const Duration(milliseconds: 500), 
  vsync: this,
);
final Animation curve = CurvedAnimation(parent: controller, curve: Curves.easeOut);
Animation<int> alpha = IntTween(begin: 0, end: 255).animate(curve);
```

### lerp函数

动画的原理其实就是每一帧绘制不同的内容，一般都是指定起始和结束状态，然后在一段时间内从起始状态逐渐变为结束状态，而具体某一帧的状态值会根据动画的进度来算出，因此，Flutter 中给有可能会做动画的一些状态属性都定义了静态的 lerp 方法（线性插值），比如：

```dart
//a 为起始颜色，b为终止颜色，t为当前动画的进度[0,1]
Color.lerp(a, b, t);
```

lerp 是线性插值，意思是返回值和动画进度t是成一次函数（y = kx + b）关系。lerp 的计算一般遵循： 返回值 = a + (b - a) * t，其它拥有 lerp 方法的类：

```shell
// Size.lerp(a, b, t)
// Rect.lerp(a, b, t)
// Offset.lerp(a, b, t)
// Decoration.lerp(a, b, t)
// Tween.lerp(t) //起始状态和终止状态在构建 Tween 的时候已经指定了
...
```

如果我们想让动画按照一个曲线来执行，我们可以对 t 进行映射，比如要实现匀加速效果，则 t' = at²+bt+c，然后指定加速度 a 和 b 即可（大多数情况下需保证 t' 的取值范围在[0,1]，当然也有一些情况可能会超出该取值范围，比如弹簧（bounce）效果），而不同 Curve 可以按照不同曲线执行动画的的原理本质上就是对 t 按照不同映射公式进行映射。

### 动画状态监听

我们可以通过Animation的addStatusListener()方法来添加动画状态改变监听器。Flutter中，有四种动画状态，在AnimationStatus枚举类中定义：

|**枚举值**|**含义**|
|dismissed|动画在起始点停止|
|forward|动画正在正向执行|
|reverse|动画正在反向执行|
|completed|动画在终点停止|
